Y vamos a lo que ha sido, creo yo, la
noticia más importante de este fin de
semana. El Tribunal Constitucional varía
su criterio jurisprudencial y en apenas
poco menos de 4 años le dice al Congreso
que ya no puede gastar a su libre
albedrío. Esta fue la noticia. Tribunal
Constitucional cambia de posición y le
quita la iniciativa de gasto al
Congreso.
Miren, esto es algo que hemos denunciado
en este programa una y otra vez.
Desde que ocurrió en el 2022 hasta hoy,
no hemos parado de decir con invitados o
sola que el Congreso no tiene iniciativa
de gasto y lo que ha hecho el Tribunal
Constitucional es prevaricato porque es
fallar contra el texto expreso de la
Constitución.
Yo me alegro que hayan resuelto el
estropicio, pero acá hay
responsabilidades
y responsabilidades que han tenido un
costo gigantesco
para todos nosotros, para todos los
contribuyentes.
Por muy buenas razones, los
parlamentarios no pueden crear ni
aumentar gasto público.
Hay una razón moral
porque como hemos visto en arca abierta
hasta el justo peca. De eso escribí ayer
una columna y lamentablemente
los congresistas de la República han
sido ampallados
vendiendo proyectos a alcaldes y
contratistas.
Cuando tú les das la posibilidad de
meter todo esto en el presupuesto,
bueno,
han tramitado leyes con evidente gasto
público y gigantesco gasto público para
favorecer clientelas políticas,
desde pensionistas, ya sean militares o
policías hasta maestros,
todos recibiendo algo del Estado porque
el Congreso se los regala sin que haya
programación presupuestal,
financiamiento posible, ¿no? Déficit,
déficit, déficit.
Nadie discute que las causas puedan ser
nobles. Ah, en abstracto todas son
nobles.
El caso planteado ante el Tribunal
Constitucional es del 2023.
Miren los hechos. Línea del tiempo. Se
le dijo el 2022 al Tribunal
Constitucional, "No hagan esto." Y lo
hicieron a excepción del Dr. Monteagudo,
que siempre vota en contra.
No lo hagan. Y lo hicieron.
El 2023, en una ley más de las tantas
que ha impugnado el ejecutivo en la
época de Dina Boluarte, el Congreso
aprobó una ley que exigía
el traslado de la población de Bajo
Belén en Iquitos. efectivamente una
población que tiene serios problemas de
saneamiento, de acondicionamiento
territorial, serísimos problemas, pero
exigía esta movilización
a lo que importa lo que cueste, a lo no
sabemos cuánto cuesta,
a lo mejor no se puede mover esta gente.
era una movilización voluntaria,
felizmente, pero
el ejecutivo impugna porque dice,
señores, entre otras cosas, una serie de
aspectos técnicos sobre la movilización,
pero entre otras cosas, esto es
ejecución presupuestal que no tenemos
desde el 2023 a la fecha,
¿saben qué dijo el Tribunal
Constitucional?
Nada,
no resolvió. Pasó todo el 2024, todo el
2025.
Estamos 2026 y ups, ahí se les ocurrió
que era buena idea resolver la semana
pasada. ¿Qué pasó? Lo que pasó es que
durante la campaña a Keiko Fujimori le
han asesorado gente
muy buena en economía como Luis
Carranza, como Elbert Cuba y le han
dicho una y otra vez que este es un
problema gravísimo
generado por un Tribunal Constitucional
politizado
al servicio del Congreso.
Ese es el problema. Y que el agujero
fiscal no lo aguanta nadie y que nadie
le va a aceptar ser ministro de
economía. para hacer portapliegos del
Congreso, porque hoy el ministro de
Economía, ustedes no saben ni cómo se
llama y yo tampoco, porque da lo mismo,
da lo mismo. Quien manejaba la caja
fiscal ya no la maneja, la maneja el
Congreso a su capricho.
Ese es el problema.
Y Keiko Fujimori en campaña entre
primera y segunda vuelta dijo, "Queremos
mandar un documento, no sabía ni lo que
tenían que mandar, un documento a al
Tribunal Constitucional para que evalúen
que sí, pues los congresistas no tienen
iniciativa de gasto, entonces
necesitamos una nueva evaluación.
Lo que necesitaban era un una demanda
de inconstitucionalidad.
Entonces el Tribunal Constitucional
buscó en el archivo lo que tenía viejo,
pendiente. Dije, esta ya está, con esta
resolvemos el problema.
¿Qué ha dicho el Tribunal
Constitucional? La sentencia es del 16
de junio. Lo que ha dicho el Tribunal
Constitucional es que el Congreso no
tiene iniciativa de gasto, pero que si
el MEF los autoriza sí, dando un espacio
a la negociación y a la imposición y
dependerá qué tan sólido sea el ministro
de economía o no. En este quinquenio, yo
presumo que va a ser más sólido.
Pero, ¿dónde dice eso en la
Constitución? ¿Dónde dice la
Constitución que si el MEF da permiso,
que si no da permiso?
Miren, para que salgan ustedes de dudas,
ustedes que no han estudiado derecho, no
tienen idea de la Constitución, nunca la
han leído, van a leer conmigo el
artículo 79 de la Constitución. ¿Okay?
Artículo 79 de la Constitución. Lo que
nos interesa es el primer párrafo,
¿okay?
Los representantes ante el Congreso no
tienen iniciativa para crear ni aumentar
gasto público, salvo en lo que se
refiere a su presupuesto.
¿Okay?
Todos entienden, ¿no? O sea, no
tienen iniciativa para crear ni aumentar
gasto público. ¿Qué parte está oscura?
¿Qué parte tenía que aclarar el Tribunal
Constitucional?
¿Cuál es la oscuridad en ese párrafo?
¿Qué necesita interpretación?
Esto viene, además, les digo, de la
Constitución de 1979.
¿Por qué?
Porque hasta 1968 en que cae el Congreso
por un golpe de estado, los congresistas
metían todo al presupuesto público y
todos los presupuestos eran
desfinanciados. O sea, se escribían,
pero no servían para nada.
En el Congreso Constituyente que se
instala en 1978 deciden que el
presupuesto sirva para algo y prohíben
tanto la iniciativa de gasto como un
presupuesto, una ley de presupuesto que
no esté financiada.
Y esa misma disposición se recoge en la
Constitución del 93 hasta que llegó este
Tribunal Constitucional y decidió que
eso que ustedes están leyendo no tienen
iniciativa para quedarme y aumentar
gastos públicos. Ese no era un sí.
En serio, ahí donde dice no, ellos
leyeron sí.
Sí.
¿Cómo que sí? Sí.
Ya. Prebaricato es fallar contra el
texto expreso de la ley.
¿Cómo vas a fallar contra una cosa que
dice no y tú dices sí?
Entonces, claro, atrapados, atrapados,
porque claro, ningún ministro le va a
aceptar a Keiko Fujimori con un Congreso
que dilapida.
Y Keiko Fujimori comenzó a decir, "Ya no
me gusta, no, no, no, esto me lo tienen
que cambiar, tengo un agujero." Ante las
constantes
alertas del Consejo Fiscal, advertencias
de Julio Belarde, del BCR,
el adorado Julio Belarde, ya muy bien,
todos lo queremos, se los dijo. El
Congreso no puede seguir gastando de
esta manera.
Y
entonces hemos variado nuestro criterio
jurisprudencial.
¿Por qué? Vaya usted saber, no sé, lean
las veintitantas páginas de la decisión
principal. ¿Por qué hemos variado
nuestro criterio?
Vaya usted a saber
por qué. ¿A qué pasó? un terremoto. No
han visto la catástrofe económica que
genera la barbaridad que ha hecho el
Tribunal Constitucional. Como les digo,
tienes un problema político, un problema
moral y un problema económico.
Moral porque, bueno, esto es pasto para
corrupción,
todo se vende, pues. Y las leyes
también.
político, porque miren, gracias a esto,
pactos que hubieran sido imposibles se
han dado en este Congreso.
Yo te voto tu ley, tú me votas mi ley.
Tú me ayudas con los policías, yo te
ayudo con los militares, tú me ayudas
con los maestros, yo te ayudo con los de
acá, con los CAS, con los otros de acá,
con todo el mundo. A todo el mundo hay
que darle algo. Yo le exonero a los a
los exoneraciones tributarias,
¿no? Hay todo un tema
de de exoneraciones tributarias,
¿okay? ¿Cómo han presionado al mes para
poder sacar una exoneración tributaria?
¿Para quiénes? Restaurantes.
Restaurantes tienen una exoneración
tributaria al IGB,
peluquerías
y por supuesto el sector agropecuario.
Ahí no más. Creo que entre más es lo que
se deja recaudar por restaurantes y
hoteles, ah, por si acaso, es una cosa
de locos.
Entonces, por un lado exoneras,
exoneras, por otro lado, regalas,
regalas.
¿Qué presupuesto va antea esto? Yo
recorto mis ingresos y aumento mis
gastos.
¿Por qué?
¿Con qué criterio? ¿Con el criterio
político, con el criterio de la
corrupción? con el criterio de la
inmoralidad que ha reinado en el
Congreso.
Eso tiene responsables.
Si tuviéramos los votos en el Senado,
podrían tener, si tienen 31 votos en el
Senado, este Tribunal Constitucional
debería salir por prevaricador. Ellos
mismos lo han reconocido en la
resolución.
Ah, mira, pensábamos esto y ahora
pensamos otra cosa 4 años después. ¿Por
qué? Porque sí,
sin ninguna explicación lógica.
irrazonable de por qué varían su
criterio jurisprudencial.
Simplemente porque sí, ya está,
porque son empleados del Congreso, pues.
Y lo último que necesita un país que
defienda el estado de derecho es tener
un Tribunal Constitucional que sea
empleado del Congreso, porque no
defiende. Ahí sí que no nos defiende en
nada.
Y necesitamos un Tribunal Constitucional
que defienda los derechos fundamentales
de la gente, sobre todo el derecho a la
vida.
sobre todo el derecho a la vida, que no
te maten a una manifestación pública y
el Tribunal Constitucional aplauda.
Pero claro, hace esto
sin ninguna consecuencia.
sin ninguna consecuencia,
unos absolutos irresponsables.
Entonces, han reculado
utilizando un caso que estaba desde el
2023 denunciado.
Y ahora vamos a aprovechar, ya que llegó
Keiko y a Keiko no le gusta esto la
iniciativa de gasto. ¿A quién le va a
gustar?
Han dicho, "No, no, no. Reculamos
4 años.
[tos][carraspeo]
¿Cuánto ha costado la gracia?
Miren ustedes,
Fuerza Popular,
Fuerza Popular, partido de Gobierno
apoyó la aprobación de 36 leyes que
provocaron un gasto de más de 100,000
millones de soles.
Okay, esta es una investigación de ojo
público. 16 de esas normas tienen un
costo de 110,594
millones de soles.
Esa cifra es el triple
de lo que hay de presupuesto público
para el sector de educación y salud
juntos este año.
Hm. El triple de todo lo que se gasta en
educación y en salud para este año.
Eso es lo generado por el Congreso.
Regalito. No hay cómo pagarlos.
O más impuestos,
¿no es cierto? o menos gasto
de algún lado o te endeudas y el Perú no
se puede endeudar más.
¿Cómo vamos a pagar esto?
Se lo han dicho en todos los tonos a
Dinabolarte, a Valcajería, a Valcázar.
Se lo ha dicho el consejo fiscal, que es
un organismo independiente que está en
el MEF, que está mirando todo el tiempo
si cumplimos las metas. Y no estamos
cumpliendo las metas,
no estamos cumpliendo las metas
fiscales. Hace tiempo que dejamos de
cumplirlas.
Uno de los fundamentos de nuestra
estabilidad económica es la disciplina
fiscal y se perdió gracias a este
Congreso con Fuerza Popular a la cabeza.
que no sean los locos, que también son
responsables,
son perfectamente responsables de lo que
han hecho. El objetivo, por supuesto, es
político, ¿no?
Claro, si tú repartes plata es político.
Fuerza Popular le generó con todo el
Congreso. Ah, porque el serronismo va a
la cabeza, pacto con Serrón. Ahí se dan
cuenta
como pactos imposibles, ¿no? La
izquierda de Serrón con la derecha de
Keiko Fujimori pactando gastar, gastar
gastar gastar sin parar
sin parar.
Llega K con Fujimori. Frenó.
Ah, ahora sí el Congreso no tiene ese
poder.
Pero lo que es increíble es que la
resolución
la resolución de el TC dice que el
Congreso va a poder seguir gastando. Ah,
sí, sí, sí. siempre y cuando el MESB le
dé el permiso.
Eso no dice la Constitución tampoco.
Tampoco dice eso.
Si me ponen el artículo 79, por favor,
de nuevo, para que todos lo aprendan
bien. El la Constitución dice el
Congreso puede gastar si el MEF le da
permiso. No, el MEF le da permiso solo
para leyes de índole tributaria
referidas a beneficios exorelaciones,
nada más. Para eso le da permiso.
Los representantes alte el Congreso no
tienen iniciativa para crear ni aumentar
gastos públicos con o sin permiso al
MEF.
Eso no dice la Constitución. El Tribunal
Constitucional quiere que diga lo que
ellos dicen. Cambien la Constitución.
Consigan 87 votos en diputados y 40 en
senadores y cambien la Constitución.
Pero no están defendiendo la
Constitución, están defendiendo lo que
les da la gana.
No dice que el Congreso puede gastar con
permiso del MEF, no dice eso la
Constitución
no respetan ni el texto expreso de la
Constitución.
Su solución intermedia es un mamarracho,
como fue un mamarracho en el 2022, dar
la iniciativa de gasto al Congreso.
Y esto es carísimo para el Perú,
carísimo. Y hay seis señores en el
Tribunal Constitucional que no asumen
responsabilidad.
En esta oportunidad la doctora Pacheco
se ha plegado al voto de Monteagudo
porque parece que hace algún tiempo ya
se dio cuenta, pero los otros cinco
encantadísimos de la vida violando la
Constitución.
¿Dónde dice ahí tienen iniciativa para
crear y aumentar? No, no tienen salvo
permiso del MEF. No dice, tampoco dice
eso.
¿Y por qué no puede decir eso? Porque te
toca un ministro de economía Pelele y un
presidente pintado en la pared y el
Congreso vuelve a a lo mismo.
Si no nos das plata, te bacamos. Ni
hablar.
Y no es por defender al que van a vacar,
es por defendernos nosotros los
contribuyentes,
porque nos van a hacer pagar estas
barbaridades que aprueban.
El Congreso tiene que tener un límite y
el límite está en la Constitución, solo
puede aprobar su presupuesto
y eso ya es bastante ah porque se han
disparado en el presupuesto de una
manera enloquecida.
Entonces,
las cosas claras desde el principio,
¿no? El Congreso no tiene iniciativa.
Si quieren ser sobones con Keiko
Fujimori, completo, por favor. Ya. Ni
con aprobación del MEF. Eso no dice la
Constitución.
Y para mí, les digo, el problema más
grave de tener un tribunal que no
respeta la Constitución es que hay otros
derechos en la Constitución que tampoco
nos van a respetar, ni el derecho de
propiedad, ni la libre contratación, o
sea, los derechos que tienen que ver con
la economía no los han respetado. Van a
respetar la vida,
van a respetar el derecho a protestar,
no, porque no respetan la Constitución.
Es un TC politizado.
Ahora, ¿qué va a pasar? Llega un nuevo
Congreso, no los van a acusar por prueba
delicato porque no tienen los votos en
el Senado. Tienen que tener 31 votos
para sacarlos. Y el problema es que en
mayo se van. Bueno, sería una gran
noticia, pero hay que nombrar a otro TC
y se necesitan 40 votos.
Y en el Senado, solo en el Senado se
vota por TC. No hay 40 votos, salvo que
llegue un arreglo. Y ese arreglo, ¿qué
va a producir? Un TC igualito a este,
pues
igualito.
Ese es el problema que tenemos hoy, un
TC politizado.
Este caso de la iniciativa de gasto creo
que pinta perfectamente lo que ha sido
el Tribunal Constitucional en los
últimos años. Una vergüenza. Porque
además no es el único caso. Ah, no, no
es el único.
Este Tribunal Constitucional ha
permitido que se cambie la cuestión de
confianza por ley por y no por
Constitución.
ha permitido el, a ver, despacho remoto
de la presidenta de la República cuando
la Constitución dice otra cosa.
No hay ningún despacho remoto
para que la señora Volvarte hiciera
viajecitos.
Se operaba la cara, se ponía el Rolex,
hacía viajecitos, viajecitos autorizados
por el Tribunal Constitucional contra el
texto expreso de la Constitución.
una y otra vez y podemos poner n n
ejemplos. Por eso es que no llevan las
leyes procrímen al Tribunal
Constitucional, porque las van a
validar,
ese es el problema. Las van a validar.
Muy bien. Y mientras esto sucedía, yo
creo que es un escándalo, de verdad que
lo es que un Tribunal Constitucional
cambie su criterio jurisprudencial,
varíe en 4 años, sacando un caso de hace
2 y medio para atender la situación
desesperada del fisco y de Keiko
Fujimori. Es un escándalo.
Te lo han visto que no
pasa piola.
Muy bien. Como dije en mi columna de
ayer, miren, darle iniciativa de gasto
al Congreso es como darle una
ametralladora a un niño.
Nada bueno va a salir de eso. Y ahí lo
tienen,
ahí lo tienen. A las pruebas me remito.
Y respecto al Tribunal Constitucional,
confesión de parte.
No tenemos que probar que fallaron
contra el texto expreso de la
Constitución porque en esta resolución
lo reconocen.
Lo reconocen con otras palabras, pero lo
reconocen.
Muy bien. Este fin de semana también, el
viernes, el señor Marco Vinelli, que es
el jefe encargado de la transferencia
entre gobiernos, aunque yo creo que es
una continuidad, pero en fin, eh mandó
una carta muy firme solicitando al
presidente Valcázar suspender todas las
designaciones,
todas las designaciones durante el
proceso de transferencia. Es algo así
como, "Mire, señor, por favor, ya no me
toque esto, ya no me ponga a nadie más,
no me saque a nadie más, no,
tranquilícese, por favor."
Bueno, vamos a ver si le hacen caso o
no, pero supongo que sí, aunque aunque
se presume, claro, lo que les fastidió
fue el nombramiento de Flavio Cruz como
presidente, perdón, como ministro de
trabajo, porque lo que temen es que el
Ministerio de Trabajo reconozca el
FENATE, ya, pero lo que temen más es que
eh renuncie el ministro de Justicia
porque no quiere afirmar el eh indulto a
Pedro Castillo y nombren a algún
congresista de Perú Libre o algún
congresista castillista como ministro de
justicia 15 días para firmar el indulto
de Castillo.
Todo eso puede pasar. Ah, está
preocupado el señor Vinelli. Muy bien.
¿Quiénes van a ser las voceras
de Fuerza Popular?
¿Quiénes van a salir a defender los
estropicios? La señora Patricia Juárez,
que ha sido presidente de la Comisión de
Constitución, autora justamente de la
manipulación y tergiverización de la
cuestión de confianza. Esa fue la gran
autora del tema de la cuestión de
confianza. ¿Cómo hacemos para tirarnos
la cuestión de confianza por ley sin
modificar a la Constitución? Llamen a
Patricia Juárez. Y Cecilia Chacón, que
ha sido muy votada, tenía un buen número
cuando postuló y todos recordarán estuvo
procesada y condenada. Pero luego fue
absuelta por un caso vinculado con
Vladimiro Montesinos. ¿Qué tal? Son las
nuevas voceras de Fuerza Popular.
Esto ha sido fruto de una jornada de
inducción donde participó la misma Keiko
Fujimori en Zarapampa. Se reunieron ahí,
tuvieron una un local que les prestaron
para hacer su jornada de inducción y eh
Keiko les recordó que iban a trabajar
muy duro y ahí los presentes diputados,
senadores eligieron a las dos señoras
para hacer sus voceras por lo menos por
el primer año. Así que vamos a tener
para rato. Y en una nota de este fin de
semana que quería compartir,
una nota de la República de Doris
Aguirre, se da cuenta del regreso de dos
edecanes de Alberto Fujimori al poder,
aún cuando no a la bancada de Keiko
Fujimori.
El capitán de Fragrata, Francisco
Calisto Yanietri y el coronel de la FAP,
José Taltale al artista, los dos en
retiro, están muy cerca de Keiko
Fujimorio. Francisco Calisto Yanietri se
distingue por tener una cuenta de
Twitter bastante vocal, digamos,
agresivita,
eh, muy agresiva.
Es increíble las cosas que se publican
ahí, pero en fin. Eh, es un militar en
retiro que fue decán del señor Alberto
Fujimori, igual que el señor José
Tantalián y que participaron en el
famoso caso del falso fiscal,
caso en el cual se metieron a la casa de
Trinidad Becerra, la esposa entonces de
Vladimiro Montesinos, y se cargaron,
eran dos departamentos, todos los
maletas con videos que encontraron
fingiendo que eran fiscales.
Ellos acompañaron todo este evento.
Fujimori fue condenado, pero los
militares fueron absueltos porque
señalaron que estaban cumpliendo órdenes
del presidente.
Ha regresado como senador de
renovación,
pero muy cercano a Fuerza Popular. Ahí
lo vemos en una foto. Es el marino que
está al lado de Fujimori y el señor
Tantalián
es hoy uno de los miembros de la
comisión de transferencia
del Ministerio de Defensa.
llegó a Coronel, el otro llegó al
Capitán de Fragata, pero están muy
cerca, muy cerca de Keiko Fujimori
por si acaso.